----------------------------
Metadata section of document
----------------------------
Title: Set_entrainement_le_play
Author: null
Description: null
Genre: null
Writer: null
Language: null
Number of Pages in whole Document: 14
Editorial Declaration: 
-----------------------
End of metadata section
-----------------------


Paris 20 9bre. 1864
rue St. dominique 17
Mon cher Collègue,
Le conseil de la Socté d'Ec. Sociale reuni dimanche
dernier a decidé que vous auriez cette année la 
Présidence, et que vous seriez chargé d’inaugurer par
votre discours d’ouverture, qui serait aussi rapproché que
possible, un Bulletin mensuel de nos Séances. 
Je desirerais vivement avoir le plaisir de vous 
voir à votre premier voyage à Paris pour vous offrir mon 
concours et celui de M. Alexis Chevalier que nous nous sommes
attachés pour la Publication nouvelle et je vous Serais fort
obligé de me fournir l’occasion d’aller vous trouver aussitôt 
que possible. 
Agreez, Mon cher Collègue, l’assurance de mon Soutien 
affectueux et dévoué.
F. Le Play


T 3h 1//2


9bre
Paris le 23 octobre 1864
rue St. dominique 17
Mon cher collègue,
Je Suis bien heureux que vous vouliez bien vous
charger de nous présider cette année.
On a nommé le President, dans le passé, tantot
à la fin, tantot au commencement des sessions. Vous
serez nommé selon la tradition et pas le suffrage universel. 
Le temps presse ; et puisque vous n’etes pas libre
dimanche, je vous prie de venir, samedi à 47 h. (26 ct.)
arrêter en Conseil le programme fort innové de votre gouver-
nement. (quai Malaquais, 3)
Si vous n’avez pas, ce jour là, un meilleur diner à votre 
disposition je vous propose de partager notre diner de famille qui
ayant lieu à 6h. precises vous laissera la liberté de faire retraite
par le train du Soir. 
J’ai fait de mon mieux pour signaler à mes concitoyens
l’abime sur le bord duquel nous persistons à rester, et la voie
qui nous établirait dans une situation plus rassurante : si l’in-
dulgence de mes amis les porte à ne pas voir l’insuffisance de mon
œuvre ; si je fais des erreurs, que d’autres reprennent la question des
Réformes !  Mais ne restons pas dans une situation intolérable, où 
notre nationalité périrait ! 
Puisse votre présidence nous rallier quelques gens de bien.


le Rendez vous qui se trouve à votre
 convenance.
M. L’abbé Sire m’ayant egalement
annoncé que vous desirez lire quelques uns
des écrits que j'ai publiés, je joins a cet envoi
quelques unes de mes dernières publications.
Chez notre malheureuse race, accablée de 
travail, personne ne peut lire, j'ose vous 
conseiller de parcourir ces ecrits dans l'ordre
inverse de la publication, en commançant par
les derniers publiés. Cinq minutes suffiront 
largement pour prendre une idée de chaque
Livre, grâce aux tables et aux Sommaires. 
Chaque Livre est coupe en très petits morceaux
chacun des morceaux à un nom dans le Sommaire
il faut 2 1/2 minutes pour choisir un morceau ;
et 2 1/2 minutes pour parcourir ou même lire le 
morceau choisi. 
Veuillez agréer, Monseigneur, l'assurance
de mes Sentiments de haute estime
F Le Play


Monsieur et cher collègue, 
Je me Suis empressé de proposer à S.A.J. sur le
changement que vous recommandez en faveur de
 M. Leroux : j’ai l’espoir qu’il sera adopté et 
M. Leroux verra prochainement l’effet de vos
bonnes disposition pour lui.
Veuillez agréer, Monsieur et cher collègue, leur
               sentiments affectueux et devoués
F. Le Play
Paris le 5 Mai 1856
rue St. dominique 17.


Paris le 6 aout 1869
Place Saint-Sulpice 6.
Mon cher ami, 
J’ai été très sensible au témoignage de
bon Souvenir que vous m’avez donné dernié-
rement. J’ai appris avec plaisir que vous 
étiez revenus dans vos foyers, après votre excursion
au Nord. J’espère que vous y trouverez toutes les
satisfactions compatibles avec les difficultés ha-
bituelles de la vie humaine.
Nous sommes d’accord depuis longtemps
sur les vices de la Société actuelle. Il faut tâcher 
de se soustraire au découragement que tend
à propager un si déplorable etat de choses.
Il faut se dire qu’en gagnant peniblement un
homme à la vérité, on a peut-être jeté la Base de 
la régénération complète de la Race. Un haut 
fonctionnaire me disait un jour que si les cir-
constances avaient mis haut la Réforme Sociale
sous les yeux de Louis Napoleon, la Réforme serait


depuis longtemps accomplie. 
Quant aux maux résultant de l’orga-
nisation factice de la Commune rurale, il faut
considérer que la restauration de l’autonomie
demandée par les libéraux du jour, ne sera pas
sans une certaine utilité dans les communes
à habitations disséminées puis grandes et moyens
domaines. Si le propriétaire residant doit être 
ailleurs opprimé par le maire-cabaretier, il sera
par compensation soustrait, en quelques cas, à
l’oppression du Préfet.
Vous ferez donc bien, dans vos propagandes
de ne pas absolument condamner les mécanismes
si cher aux libéraux, la nomination du Maire
par le conseil municipal. Vous leur ferez com-
prendre plus tard que la liberté consiste à 
n’avoir point l’obligation d’obéir à un maire
inutile et dangereux.
J’ai terminé enfin la Réforme du travail;


2 avril 1873.
Paris, Place Saint Sulpice 6.
Monseigneur,
M. Lahaussois me rend compte de sa
mission. J'apprends que je pourrais peut-être 
vous seconder dans l'oeuvre du Salut de la patrie 
si je pouvais vous donner, sur deux points, des
explications suffisantes.
De mon côté, je suis tout disposé à mo-
difier sur ces deux points mes convictions et ma
conduite, comme j'ai dû le faire, sur cent autres, 
depuis 1829, c'est à dire depuis que j'ai aperçu
l’océan d'erreurs dans lequel nous sommes plongés
depuis un siècle.
En même temps je ne cesse pas de penser à la 
terrible catastrophe qui peut survenir inopinément 
avant un an, un mois, un jour ou une heure. 
Ne m'accusez donc pas, je vous prie, d'impatience
 fébrile si je me mets, sans perdre une minute, à 
Mgr. Félix, Evêque d'Orléans.


votre disposition. Je m'empresse donc de vous
dire : que je suis prêt à me rendre près de vous ; 
que je serais heureux de vous recevoir si cela rentre 
mieux dans vos convenances.
Je ne vois pas seulement l'imminence du 
danger : je vois qu'il serait très facile de l'éviter.
Il suffirait que vingt hommes, aujourd'hui divisés 
et ahuris, comprissent la nécessité évidente de
dans une commune pensée de salut. C'est 
cette vérité que je ne cesse de répéter, en vain, depuis
février 1871. C'est elle qui a dicté quelques unes des 
instructions données à M. Lahaussois.
Veuillez agréer, Monseigneur, l'hommage
de mon respect.
F. Le Play
Mme Le Play serait fort honorée de vous 
recevoir à déjeuner, à midi (si comme je l'ai appris 
cette heure vous agrée). Si cette combinaison pouvait 
accélérer notre entretien je prierais de me désigner


le jour gras le plus rapproché, ou de mention-
ner le jour maigre que vous préféreriez.
Si vous vouliez bien accepter cette combi-
naison et si vous ne me trouviez pas trop pressé, je
vous proposerais un 4e convive, M. Devinck qui est 
à l’œuvre et qui vous rendrait compte de son travail. 
Si, dans cette combinaison, vous désiriez cependant un
entretien particulier sur les deux points, je vous
proposerais de venir une demi-heure avant le 
moment que vous fixeriez pour le déjeuner.
Quelle que soit la combinaison adoptée pour 
l'entretien, je vous prie, Monseigneur, de me prévenir
 la veille du jour fixé, afin que je me dégage de
tout autre devoir. 


Paris, le 18 juin 1868
rue St Dominique 17
Mon cher Père,
Un interminable travail sur les décorations 
a beaucoup ajouté à ma connaissance du
cœur humain, mais m’a empêché d’aller vous
voir comme j’en avais formé le projet. Me voici
maintenant dans les embarras du départ ; et
je vous prie de m’excuser si je pars, sans vous avoir 
revu.
Je voulais surtout me concerter avec vous
sur le moyen de passer une semaine ensemble au
commencement de l’automne pour lire en commun 
un des deux premiers livres : 
La recherche du vrai
La Religion .
Ayez la bonté de me donner des nouvelles de vos 
travaux, et surtout de me dire dans le courant d’août 
si vous pourriez venir dans le Morvan, vers la seconde
semaine de septembre.


Je saurai moi-même plus précisément, à cette
 époque, ce que nous ferons à l’occasion du coucher
 de notre fille. 
Agréez chere Père et ami, l’assurance 
des sentiments affectueus et dévoués de la 
famille souche, et spécialement, de votre affectionné.
F. Le Play


mille ans le solide château que nous fondons, ou le
nouvel édifice qui sortira de ses murailles, conservent
le peu d’idées justes qu’il m’a été donné de réunir ? 
Il y a une certaine solennité dans l’oeuvre que nous 
poursuivons ici ; et, s’il n’y avait pas en même temps, une 
si grande boue, je voudrais que votre âme poétique put
venir partager nos sentiments !


Paris 18 octobre 1868.
rue St Dominique, 17
Mon cher Père et ami,
J’arrive et j’apprends que vous êtes revenu
à Paris. Je m’empresse donc de vous annoncer que notre 
héritière associée est heureusement accouchée 
d’une fille,  et qu’elle allaite son enfant avec un
complet succès.
J’ai terminé les 3 premiers livres de la 4e Edon.
de la Réforme Sociale. Je m’empresse de vous adresser
le Livre Ier qui sera suivi plus tard du Livre II.
Le temps de l’avent approche ; et je me borne
à vous prier de faire au crayon en marge du passage
fautif une marque : par exemple +1 +2 +3
Vous noteriez en même temps sur un papier les pages
correspondant à ces marques. Vous auriez la bonté
de me dire verbalement votre objection pendant que je 
pendrai des notes sous votre dictée. Je placerai ces
notes de côté pour en faire usage lors de la dernière 
révision. Je suppose que ce plan sera promptement 
exécuté avec une demi-heure de votre temps, chaque 
jour, et j’espère aussi que la tâche sera facilitée par
l’Etat de manuscrit.


Je vous serai obligé de me convoquer dès que
vous serez en mesure de me faire une première 
série de critique. La saison ne nous permet plus
 les promenades sous les ombrages. J’irai au jour et 
à l’heure que vous m’indiquerez vous trouver. Le
mieux serait que vous vinssiez, vers 3 ou 4 heures,
pour l’après-midi et une partie de la soirée avec
nous. Nous aurions plus de temps à nous, et il 
n’y aurait pas plus de temps perdu pour vous puisqu’il
faut toujours perdre le tems du dîner. 
J’aurais été moi-même vous porter mon manuscrit 
si je ne partais demain matin pour Reims, où je
vais conférer avec un ami de campagne qui a adopté 
mon livre avec une sorte de passion, mais qui voudrait 
le voir améliorer dans le sens des doctrines ultramon-
taines qu’il professe avec ardeur. Je dois cette visite
au dévouement extraordinaire de cet excellent clerc.
Je serai revenu mercredi matin et tenterai de vous
 voir aussitôt si vous voulez bien me faire savoir par 
un mot, les moments où j’ai le plus de chance de 
vous rencontrer. 
J’ai grand désir de connaître l’Etat de vos 
 travaux pour l’avent, et votre opinion sur l’Angleterre.


J’espère que M. l’abbé Sue est revenu bien
reposé de sa maison souche. 
Agréez, chez Père et ami, l’assurance de mes
sentiments affectueux et dévoués.
F. Le Play


Paris 13 juin 1857
Mon cher Peruzi
En attendant la publication de votre Mo-
nographie que je vais hâter autant que possible
je viens d'en faire une honorable citation dans le
Journal la Patrie à l'occasion d'une série d'articles 
sur la réforme du Régime des successions.
Je serai heureux d'avoir à l'occasion votre
opinion sur ces articles si vous pouvez vous les procurer. 
Voir la Patrie - 3 -5 -7 -9 - 12 et 14 juin.
à vous bien affectueusement,
F. Le Play


