*24 juin


Mon cher ami,
Regrettant beaucoup d’avoir 
manqué l’occasion de vous voir, samedi
soir, nous vous prions de nous faire l’amitié 
de venir diner jeudi à *6 ½ avec MM. 
Rapetti et Coquille.
Tout à vous
F. Le Play
Mardi soir, 22 juin 1869
Le R. P. Hyacinthe* fait jeudi à 1h. (Salle
Herz, rue de la victoire*) un discours sur la 
paix. Je vous en donne avis pour le cas où
vous le verriez d’ici là.


Paris le 17 février 1870
 Place Saint Sulpice, 6
Mon cher ami,
Votre approbation allège le dûr souvenir 
des 3000 heures de travail et me fait espérer 
que ce nouveau texte nous aidera dans l’œuvre
de la réforme.
J’ai reçu d’un directeur de journal de
province une lettre que je vous transmets
ci-jointe en vous adressant une question.
J’ai eu la pensée que vous pourriez peut-
être fournir aux journaux de province et même
de Paris des articles qui remédieraient à la
pénurie d’hommes capables de traiter la question
Vous jugerez dans quelle limite vous 
pourriez exercer ce genre de propagande. Mais


alors même que vous devriez vous
borner à votre region, je vous prierais
d’envoyer q.q. chose à M. le Vte de Cumont
ou tout au moins de lui écrire une fois.
Je lui ai signalé, par lettre de ce
jour l’avantage qu’il trouverait dans votre
concours et selon mon habitude, je lui
ai envoyé un exemplaire d’une famille.
En voyant la merveilleuse facilité
avec laquelle vous exprimez votre peine
touchant la deplorable situation de notre
pays, il me Semble que vous pourriez faire
facilement une foule d’articles en joignant
à un de ces epanchements quelque petit passage
Je suis sûr que ces petits articles


marquant fréquemment dans un journal,
transformeraient l’esprit des lecteurs. Il
me semble que l’union de l'ouest et ses
lecteurs sont en meilleurs milieux pour
toute cette expérience.
Mame est content du debit, il
est plein de devouement. Il voudrait avoir 
à me demander promptement une 2e Edition.
Il a tiré à 5500.
Agréez, Mon cher ami, l’assurance de mes
sentiments bien affectueux.
F. Le Play
excellent article dans
Les Etudes religieuses des Jésuites, par le
R. P. Clair-N°. 26. paru le 15 février.
de      , dans la Gazette de France, 11 février
dans le Monde 16 février
cela est bon à dire pour certains lecteurs du midi
prier M. E. Roux de ne pas estropier mon nom
renvoyez moi à l’occasion l’       


